---
layout  : article
title   : 3. 수업을 마치며
summary : 
date    : 2022-11-18 00:21:52 +0900
updated : 2022-11-18 00:55:42 +0900
tag     : 
toc     : true
public  : true
parent  : [[/cs-basic/opent-database-database1]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

DATABASE 1 수업에서는 구체적인 데이터베이스를 다루지 않는다. 구체적인 데이터베이스에 대해서 배우려면 여러 종류의 DATABASE 2 수업 중에 원하는 것을 선택해서 수강하면 된다.

이 강의에서는 어떤 데이터베이스를 선택해서 공부할지 정하는 기준을 안내한다.

* 속해있는 직장이나 동료가 선택한 제품이 있다면 그것을 공부해야 한다.
* 이미 사용하고 있는 것이 없다면 통계를 기반으로 공부하는 것을 추천한다.

Database ranking 2018로 검색해서 (강의 제작 연도가 2018년) `db-engines.com` 라는 사이트에서 몇몇 기준을 바탕으로 매긴 데이터베이스 랭킹을 확인해보면

* Oracle과 MySQL이 비슷한 사용률로 1, 2위를 다투고 있다.
* 데이터베이스 이름과 데이터베이스의 형식을 표에 표시하고 있는 것을 확인할 수 있다.
    * Relational DBMS: 관계형 데이터베이스 관리 시스템
    * 그 외는 관계형 데이터베이스가 아니다.
* 1~4등까지가 모두 관계형 데이터베이스이다.
    * 데이터베이스 시장의 절대 강자는 관계형 데이터베이스라는 것을 파악할 수 있다.
* 5위의 MongoDB
    * 관계형 데이터베이스가 아니며 계속해서 성장하고 있다는 것을 확인할 수 있다.
* 관계형 데이터베이스들은 서로 상관관계가 있어서 한 개를 배우면 다른 것들도 쉽게 배울 수 있지만, MongoDB처럼 그 외의 것들은 아예 다른 형식을 갖는다.

그러므로 공부할 때 우선 관계형 데이터베이스 하나를 배우고 관계형 데이터베이스가 아닌 것을 추가로 배우는 것을 추천.

* 관계형 데이터베이스만 배우면 데이터베이스에 대한 시각이 전형적인 관계형데이터베이스만으로 협소해질 수 있다.
* 두 개의 데이터베이스를 모두 공부하면 공통으로 존재하는 것과 다른 부분이 있을 것이다.
    * 공통적인 부분은 데이터베이스의 본질적인 부분일 가능성이 높다.
    * 차이가 있는 부분은 공부하면서 데이터베이스에 대한 시각을 넓힐 수 있다.

각 데이터 제품의 특징을 간략하게 설명해보면,

* Oracle
    * 오랫동안 Database의 강자로 군림해왔다.
    * 매우 비싸기 때문에 관공서, 대기업에서 많이 사용한다.
        * 데이터베이스의 기술지원 컨설팅 비용도 비싸다.
        * 작은 회사나 개인적으로 사용하고 싶다면 비용 때문에 추천하지 않는다.
* MySQL
    * 무료이며 오픈소스이다.
    * 관계형 데이터베이스를 이용하고 싶으면서 금전적으로 여유가 없을 때 사용하기 좋다.
        * Oracle보다는 보안성이 떨어지기 때문에 다루는 데이터의 보안성이 크게 중요하지 않을 때 사용하는 것을 추천한다.
    * 초심자에게 추천한다.
* MongoDB
    * Document store 형식이다.
        * 관계형 데이터베이스가 아니라는 것이 더 중요.
    * 서비스와 데이터의 종류가 다양해지면서 관계형 데이터베이스에 잘 맞지 않는 경우가 발생했는데
    * 이에 따라 2010부터 NoSQL이라는 흐름이 시작됐고, MongoDB와 같은 관계형 데이터베이스에서 벗어난 다양한 형태의 데이터베이스가 등장했다.
