---
layout  : article
title   : 취준생을 위한 JavaScript 기초지식 
summary : 면접을 위해 작성해보는 JavaScript 기초지식 질답 모음
date    : 2023-09-01 18:35:07 +0900
updated : 2023-09-05 18:10:49 +0900
tag     : draft
toc     : true
public  : true
parent  : [[/cs-basic/tech-interview]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 자바스크립트 기본

### 자바스크립트는 무슨 언어인가요?

### 자바스크립트가 동적 언어인 이유는 무엇인가요?

### 엄격 모드에 대해 설명해주세요

### 변수 선언, 초기화, 할당의 차이점에 대해 설명해주세요

### undefined, null, undeclared를 비교해주세요

### 데이터 타입에 대해 설명해주세요

### 자바스크립트에서 일어나는 데이터 형변환에 대해 설명해주세요

### ES6에서 새로 생긴 기능을 아는대로 말씀해주세요

### map과 forEach, reduce에 대해 설명해주세요

### 깊은 복사와 얕은 복사에 대해 설명해주세요

### 불변성을 유지하려면 어떻게 해야하나요?

## 객체

### ⭐ this에 대해 설명해주세요

#### call, apply, bind에 대해 설명해주세요

### 생성자에 대해 설명해주세요

## 함수

### 실행 컨텍스트에 대해 설명해주세요

### 즉시 실행 함수 (IIFE)에 대해 설명해주세요

### Rest 연산자와 Spread 연산자에 대해 설명해주세요

### 스코프 (Scope)에 대해 설명해주세요

#### 스코프 체인에 대해 설명해주세요

### 렉시컬 환경(Lexical Environment)에 대해 설명해주세요

### ⭐ 클로져(Closure)에 대해 설명해주세요

### ⭐ var, let, const 차이를 설명해주세요

#### TDZ에 대해 설명해주세요

### ⭐ 호이스팅이 발생하는 이유에 대해 설명해주세요

### 함수 선언형과 함수 표현식의 차이에 대해 설명해주세요

## 프로토타입과 클래스

### 객체 지향 프로그래밍이란 무엇인가요?

#### 객체 지향 프로그래밍의 특징에 대해 말씀해주세요

#### 객체 지향 프로그래밍의 장단점에 대해 말씀해주세요

### 프로토타입에 대해 설명해주세요

### 클래스에 대해 설명해주세요

## 비동기

### ⭐ 동기와 비동기에 대해 설명해주세요

#### 비동기적으로 실행되는 것을 동기적으로 코딩하는 방법이 있나요?

### ⭐ 콜백 함수에 대해 설명해주세요

#### ⭐ 콜백 지옥을 해결하는 방법을 설명해주세요

### ⭐ Promise에 대해 설명해주세요

#### Promise.all() 에 대해 설명해주세요

### ⭐ Async, Await와 사용 방법을 설명해주세요

### ⭐ Callback, Promise, Async, Await를 비교 설명해주세요

### AJAX에 대해 설명해주세요

## 제너레이터와 비동기 이터레이션

### 제너레이터에 대해 설명해주세요

### 이터러블과 이터레이터 프로토콜에 대해 설명해주세요

## 이벤트

### ⭐ 이벤트 버블링과 캡처링에 대해 설명해주세요

### ⭐ 이벤트 위임에 대해서 설명해주세요

* 캡처링과 버블링을 활용해 공통 조상 한 개에만 이벤트 핸들러를 할당해서 “유사한 동작”이 필요한 “여러 개의 하위요소”를 다루는 이벤트 핸들링 패턴
* 참고: [이벤트 위임](https://ko.javascript.info/event-delegation)

### 이벤트 위임의 동작 방식에 대해서 설명해주세요

## 메모리 관리

### 자바스크립트의 메모리 관리에 대해 아는 대로 설명해주세요

## 이벤트 루프

### Blocking과 Non-Blocking에 대해 설명해주세요

### 자바스크립트를 멀티 쓰레드처럼 사용하는 방법이 뭔가요?

### 자바스크립트에서 비동기 로직이 어떻게 동작하는지 설명해주세요. (이벤트 루프)

### 콜 스택 (Call Stack)과 힙 (Heap)에 대해 설명해주세요

### 태스크 큐와 마이크로 태스트 큐에는 어떤 함수가 들어가나요?

### requestAnimationFrame에 대해 설명해주세요
