---
layout  : article
title   : 웹페이지, 웹사이트, 웹서버, 검색엔진의 차이 (What is the difference between webpage, website, web server, and search engine?)
summary : 
date    : 2021-11-12 15:51:49 +0900
updated : 2021-11-12 17:28:43 +0900
tag     : draft
toc     : true
public  : true
parent  : [[mdn-learn-web-questions]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

> 이 글은 MDN Learn web development의 [Common question](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/Common_questions) 중 [What is the difference between webpage, website, web server, and search engine?](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/Common_questions/Pages_sites_servers_and_search_engines)의 내용을 번역 및 정리한 글입니다.
>
> * 제가 필요한 부분 위주로 확인하면서 정리하고 있어 글에 덜 작성된 부분이 있습니다.
> * 글 작성 후 원문의 내용이 수정되거나 내용을 이해하기 위한 개인적인 설명이나 해석이 있을 수 있습니다. 되도록 원문을 참고해주시길 바랍니다.
> * 잘못된 부분이 있다면 댓글이나 그 외 편하신 방법으로 알려주시면 감사하겠습니다.

## 요약 (Summary)

#### 웹 페이지

파이어폭스(Firefox), 구글 크롬(Google Chrome), 오페라(Opera), MS 익스플로러(Microsoft Internet Explorer)나 엣지(Edge), 애플(Apple)의 사파리(Safari) 같은 웹 브라우저에서 보이는 문서이다. 종종 단순히 "페이지"라고 부르기도 한다.

#### 웹 사이트

그룹으로 묶여서 다양한 방식으로 연결된 웹 페이지들의 모음이다. 보통 "웹사이트"나 단순히 "사이트"라고 한다.

#### 웹 서버

인터넷에 웹사이트를 호스팅하는 컴퓨터이다.

#### 검색 엔진

구글(Google), 빙(Bing), 야후(Yahoo), 덕덕고(DuckDuckGo)와 같은 다른 웹 페이지들을 찾게 도와주는 웹 서비스이다. 일반적으로 웹 브라우저(e.g. 파이어폭스나 크롬 등의 주소창에 직접 검색 엔진에서의 검색을 할 수 있다)나 웹 페이지(e.g. bing.com, duckduckgo.com 등)를 통해 접근할 수 있다.

## 더 깊게 알아보기 (Deeper dive)

4개의 용어가 어떻게 연관되어 있는지 왜 서로가 종종 헷갈리는지 더 알아보자.

### 웹 페이지 (Web page)

웹 페이지는 브라우저(browser)를 통해 볼 수 있는 단순한 문서이다. 이 문서는 HTML 언어(다른 글에서 더 자세히 다룬다)로 쓰인다.

웹 페이지는 다양한 다른 리소스를 포함할 수 있다:

* 스타일 정보(style information) — 페이지의 외관과 느낌을 관리
* 스크립트(scripts) — 페이지에 상호성(interactivity)을 추가
* 미디어(media) — 사진, 소리, 동영상

> Note: 브라우저는 PDF 파일이나 이미지도 보여줄 수 있지만 **웹 페이지는** 특히 HTML 문서만을 의미하는 용어이다. 그 외에는 문서(document)라는 용어를 사용한다.

웹에서 이용할 수 있는 모든 웹 페이지는 고유한(unique) 주소를 통해 접근할 수 있다. 페이지에 접근하기 위해서는 브라우저의 주소창에 해당 주소를 적으면 된다.

### 웹 사이트 (Web site)

웹 사이트는 고유한 도메인 이름을 공유하는 연결된 웹 페이지(관련된 자원 포함)들의 모음이다. 웹 사이트의 각 웹 페이지는 사용자가 해당 웹 사이트의 다른 페이지로 이동할 수 있도록 명확한 링크를 제공한다 (대부분 클릭할 수 있는 텍스트 일부분의 형태로).

웹 사이트에 접근하기 위해서 브라우저 주소창에 도메인 이름을 적으면, 브라우저가 웹사이트의 메인 페이지나 홈페이지(보통 "홈"이라 하는)를 보여줄 것이다.

웹 페이지와 웹 사이트에 대한 개념(idea)은 하나의 웹 페이지만 포함하는 웹사이트에서 특히 헷갈리기 쉽다. 이런 웹사이트를 싱글 페이지 웹사이트 (single-page website)라고 한다.

### 웹 서버 (Web server)

웹 서버는 한 개 이상의 웹사이트를 호스팅하는 컴퓨터이다.

"호스팅(hosting)"은 모든 웹 페이지와 웹 페이지가 지원하는 파일들을 컴퓨터에서 이용할 수 있다는 것을 의미한다. 어떤 사용자가 요청하는 어떤 페이지든 웹 서버는 사용자가 요청(request)할 때마다 자신이 호스팅하는 웹 사이트의 웹 페이지를 사용자의 브라우저로 보낼 것이다.

#### 웹 사이트와 웹 서버

웹 사이트와 웹 서버를 혼동하지 말자.

* 예를 들어 누군가 "내 웹사이트가 반응하지 않는다"라고 말하면, 그것은 사실 웹 서버가 반응하지 않아 웹 사이트를 이용하지 못하는 것이다.
* 더 중요하게, 웹 서버는 여러 웹사이트를 호스팅할 수 있어, 큰 혼란을 방지하기 위해 웹 서버라는 용어는 절대 웹사이트를 가리키기 위해 사용되지 않는다.
* 위의 예처럼, 만약 "내 웹 서버가 반응하지 않는다"라고 했을 때 그것은 해당 웹 서버를 이용하는 여러 웹 사이트를 이용할 수 없다는 것을 의미한다.

### Search engine

검색 엔진은 웹의 혼란을 유발하는 흔한 원인이다. 검색 엔진은 사용자가 웹 페이지를 다른 웹사이트에서 찾을 수 있게 도와주는 특별한 종류의 웹 사이트이다.

많은 웹 초보자들은 검색 엔진과 브라우저를 혼동한다.

분명히 하면

* **브라우저** 는 웹 페이지를 검색하고 보여주기 위한 소프트웨어의 일부이다.
* **검색 엔진**은 사람들이 다른 웹 사이트에서 웹 페이지를 찾도록 도와주는 웹 사이트이다.

혼란이 생기는 이유는, 처음 브라우저를 실행했을 때 브라우저가 검색 엔진의 홈페이지를 보여주기 때문이다. 브라우저를 열었을 때 처음으로 하고 싶은 일이 화면에 띄울 웹 페이지를 찾는 것이기 때문에 이것은 타당하긴 하다.

기반 시설(e.g. 브라우저)을 서비스(e.g. 검색 엔진)와 혼동하지 말아야 한다. 이 둘을 구별하는 것은 어느 정도 도움이 될 것이지만 몇몇 전문가들도 혼용해서 사용하기 때문에 염려할 필요는 없다.
